# 做一个普通的大学生
又是一年高考季，作为经历了两次高考的“钉子户”。虽然许久没有提笔写一份“800字以上的应试作文”，文笔早已不及当年，但我想这也好，可以让我用最平实的语言，表达我自己。顺便也反思一下当年的自己。
## 反思高考和大学
### 敢于复读是勇气？高考真的能决定或者改变一个人的人生吗？
2022年夏，看到自己离浙大海洋差了一分的高考成绩，我选择了复读。或许对于在高中当时的我，这个成绩是无法接受的，草草报完了志愿便准备23年换教材换试卷的新高考了。
许多人觉得我很有勇气，因为愿意为了自己的“梦想”再拼搏一年。实话说，回去复读的这一年，除了家人、同学和老师的温暖，我感受到的只有窒息。学习高中知识的过程是痛苦的。因为知识和题目挂钩，题目和成绩挂钩，高中根本就不是在学习知识，而是拿自己的时间以及汗水和未来的一纸文凭兑换。在高中以前的各种人的渲染之下，高考，便成为了我们一生最重要的转折点。但是，高考，真的能成为转折点吗？考上了大学的意义何在？
### 到了大学，才发现这是围城
大学是一个围城，里面的人想出去，外面的人想进来。每天疲于应付各种ddl以及pre，好不容易想要休息，突然想到之后还有quiz，又开始准备复习。上课想要认真听讲，发现自己能听懂的都是早就会的，听不懂的上课也听不会（当然只是针对部分课程）。很多时候感觉很累，和高中一样累，甚至比高中更累。不知不觉间，大学或许就和高中一样过去了。
### 我们再次来到了流水线上
每日疲于应付各种考试以及作业，对知识抱有与高中一样极为功利的态度，在高中看的是每次联考的排名，到了大学，看的是这门课程的绩点；很多时候“没有在学习，浪费时间”的罪恶感还会不知不觉袭来；身边的同学，甚至还有人表面上说自己去打游戏，实则偷偷去学习，只是为了多刷一套历年题。资源匮乏地区的孩子们，高考之前的所有人生都在为高考让步，应该做的最重要的事情就是搞好学习，非常悲哀的是，包括我，许多“小镇做题家”们到了大学发现，自己除了学习别的什么也不会。
## 如何破局？
看了漫士的视频，我深有同感，这里就列举他在视频中提及的观点。
### 人生是旷野，不是轨道
```
内卷是模式僵化
```
当一个机体内大多数人潜意识里认定自己的路只有一条时，就会带来内卷。许多人为了保研而卷，卷绩点，卷科研，卷竞赛。考研也越来越卷，考公也越来越卷……
应当放弃对知识的功利态度，去真正地回到学习知识的过程，定理需要我们去理解去推导而不是一味地记忆，去图书馆自习室的动机不是因为别人去了我也去，而是发自内心地想要找个地方解决自己没有解决的问题，去构建自己体系化的知识，去学习，去不带功利思想地学习。
### 叩问你自己
```
我的calling是什么？
```
人应当对比的是自己，这个观念应该扭转。高中时期我们总是有种难以名状的“peer pressure”，周围都是和你竞争的敌人，这种思维也延续到了大学，这就导致了很多人很多时候心里会有嫉妒感，觉得别人成绩好，自己低人一等。不敢学会合作，因为一直没有培养起“合作”的意识。
到了大学应当转变，不断超越自己，不断追求自己的进步而不是和别人对比的成绩。对他人的态度应当由竞争转变为合作。或许这样，才能更好地寻找自己的calling。
抹去高中以来的功利主义思想，如果不知道自己的calling到底是什么，空想是没有用的，应当去不带功利目的地学习，沉醉于知识体系的构建，学习东西的过程考虑的不是“这个对我的成绩提升有什么用”，而是思考前因后果，体会学习到新技能新知识的充实感。
### 做一个艺术品而不是工艺品
```
高中以前我们大多数都是流水线上的工艺品
```
但是希望到了大学，我们能成为艺术品。因为每一个人都是独特的，都有自己的想法与人格。高中时代我们脱离了大部队就会感到迷茫，大学发现没有一个大部队了，都是各种小部队，“我该跟哪个？”的迷茫便油然而生。
遵从自己的内心，去尝试，去找到自己真正想要的是什么。
## 最后
感谢听我唠了这么多乱七八糟的东西，到了大学的迷茫不应是用短视频、游戏这些东西来解决的（用来放松肯定是可以的，叠甲）。而是去尝试，或许很难在短时间内找到自己的calling，但是应该不断向前，用一个乐观主义者的心态去找到自己的人生意义，不被人左右。
```
愿我们都能“无限进步！”
```